Le vaisseau en ruine derivait lentement dans l’espace , et entre ses flancs de metal froid rien n’avait remue depuis un temps infini . Dans l’ombre de la salle des commandes , les rayons pales d’une etoile percaient parfois les hublots rendus opaques par les annees , et effleuraient d’une lueur incertaine les restes de vetements d’hommes . Sous les insignes antiques des uniformes , la poussiere organique dessinait encore la posture ou la mort etait venue trouver les pilotes . Nul souffle n’avait pu troubler le repos des corps . Dans l’atmosphere immobile du vaisseau , le silence etait parfait depuis dix mille ans .	Pourtant , des pas legers traversaient les couloirs , et dans ce minuscule mouvement de l’air la poussiere d’homme se souleva sans bruit . Bientot un brouillard de lait s’ajouta a l’ombre , et dans le halo bleute des etoiles naines que filtraient les hublots troubles , une silhouette longiligne se decoupa , marchant en silence dans les couloirs de la soute . Une main bleue a la peau translucide caressa une paroi , qui coulissa en chuintant . Le violent appel d’air chassa les volutes d’un seul souffle , et la creature s’avanca . Sa peau nue emettait la meme faible lueur bleutee que les cuves autour d’elle , encastrees dans les murs de metal . Les moteurs cryogeniques n’avaient jamais cesse de fonctionner , et le givre , etendu jusqu’au sol , faisait scintiller le couloir entier . La silhouette s’approcha d’une cuve , l’effleura des doigts , et se detourna . Elle en toucha une autre , et a nouveau passa son chemin . Elle s’immobilisa devant la matrice suivante . La glace en se craquelant en avait epaissi la paroi , et a travers le plastique gele on ne distinguait plus les contours du gisant , immobile et glace depuis dix millenaires . Pourtant , quand la creature posa doucement ses longs doigts sur les fleurs de givre et sonda la glace , elle sentit , infime ,  la lente pulsation vitale au coeur du froid immense .  				Tenn revoit les falaises pourpres et le ciel de feu de ses terres natales . Il revoit les champs qu’il a aimes , et les lianes-soleil qui les envahissaient apres les pluies acres et fertiles ,  dont on mangeait les fruits amers . Il se rememore les lourds nuages d’oxydes qui rasaient la terre et que les falaises absorbaient lentement . Dans les aubes deja violentes de ces matins d’ete , les astres jumeaux jetaient sur les cultures les ombres doubles des nuages bas , l’une rouge , et l’autre bleue . Tenn est heureux de pouvoir se souvenir a nouveau de cette terre ou il a connu la joie . Il a dormi longtemps , si longtemps que meme ses reves ont fini par s’eteindre dans le noir , et il a cru mourir . 	Un serpent-lys file entre les feuilles dorees des lianes , et le metal de sa peau crisse contre les cristaux qui ont germe dans la terre . Il siffle et la note parfaite repond aux chuintements du vent dans les dentelures des falaises . Rien que des souvenirs , mais cela lui suffit . Il a depuis longtemps perdu l’espoir de revivre , et cette renaissance est deja un miracle . Qu’importe s’il dort encore et que son corps se meurt lentement , s’il peut revoir enfin la lumiere . 	Un cri rauque dechire l’air et une ombre dechiquetee bondit des falaises , lacere les nuages d’oxydes et jaillit dans le ciel qui lentement s’eclaire . Avec une joie simple , Tenn observe les trainees pourpres que les ailes diaphanes du grand reptile entrainent dans un sillage chaotique . Des reflets d’or jouent sur les lignes pures de son corps , comme il replie ses pattes et sa longue tete effilee pour un nouveau plongeon , suspendu entre les nuees rouges . 	Qu’est-ce que c’est ? 	La presence . Il la percoit autour de lui depuis son eveil a la conscience , discrete et neutre , vaguement bienveillante , comme on sentirait la main d’une infirmiere vous soutenir la nuque au sortir d’un long coma . Il l’ecoute et se tend vers elle , mais il la sent prendre ses distances avec douceur , infiniment etrangere . Elle l’observe , sans se laisser approcher . Qu’importe . Il n’a pas reellement peur d’elle , tant qu’elle le laisse poursuivre en paix son reve retrouve . Il finit par lui repondre .C’est un dragon-pecheur . Il se plaint parce que l’eau des canaux a ete pompee vers les cultures . Il va devoir voler jusqu’a la mer . Il percoit l’assentiment calme de la creature . Puis quittant les champs , il se transporte ailleurs . Il a souhaite revoir son foyer . 	Son coeur se porte d’abord vers le souvenir de son chien . Il revoit une enieme retrouvaille , et l’emotion le poigne . Revenant de l’appel auquel meme un pauvre travailleur de la terre comme lui etait force de se rendre pour accomplir le devoir militaire , Tenn retrouvait l’animal et partait en chasse avec lui , pour oublier la guerre , et ces maudites conquetes terriennes . Malgre la menace , c’etaient des jours de joie .	Puis Tenn se rememore sa compagne , et son coeur se serre . Vision du dernier repas partage ensemble avant l’Exode , avant qu’ils ne quittent leur modeste maison , ou ils avaient goute un bonheur simple , pour monter dans les flancs monstrueux du vaisseau qui pour toujours les arracherait de leur monde . D’autres qu’eux vivraient en leurs murs et cultiveraient leur sol , puisque la guerre d’independance etait perdue . Centaura etait a present une colonie terrienne , et son peuple , autrefois libre , devait se soumettre ou fuir . Mais ils n’avaient pas eu ce choix . Rester , c’etait mourir , sous les coups des colons avides de territoires , fuyant leur planete mourante et surpeuplee . Ils savaient tout cela lors de ce dernier repas , et pourtant , c’etait encore un souvenir plein de chaleur . Tenn avait touche ses joues et caresse ses longs cheveux sombres avec aux levres des mots d’espoir . Elle avait repondu a son habitude d’un long regard brulant , ce regard guerrier qui lui donnait le frisson et le jetait vers elle en ravalant ses paroles vaines sous des baisers avides . Cette femme n’avait jamais peur . Elle le suivrait dans l’Exode , et pour elle ce ne serait qu’une nouvelle vie a conquerir . Il se rappela sa derniere vision d’elle , quand elle etait montee dans le caisson cryogenique faisant face au sien , son dernier long regard avant que le sommeil ne les emporte . Comme il  l’avait aime . Comme il l’aimait encore , du fonds de son trop long repos . Vivait-elle toujours , prisonniere du coma , figee a jamais dans la glace de son caisson , a seulement quelques pas de lui ?  La question etait par trop douloureuse . Tenn ignorait s’il etait lui-meme en vie .	Il sent la presence fremir . Quelque chose l’interloque ; malgre sa science colossale , ce savoir sans mesure humaine que Tenn pressent , la creature ne comprend pas . Cela le fait sourire , et il a envie de se moquer . Il se detourne d’elle , et appelle a lui de nouveaux reves , souvenirs dores d’une epoque ou l’Exode n’etait encore qu’une menace lointaine . 								La vie etait rare dans l’univers . Qu’elle existe en puissance , sous forme minerale , ou exprimee en organisme complexe , les conditions de son apparition spontanee constituaient une multitude de facteurs convergents , une combinaison tout simplement exceptionnelle . Pour ces memes raisons , la vie intelligente etait plus rarissime encore , demeurant le fruit d’un paroxysme de hasards statistiques .	Eol , par les connaissances de sa race accumulees en elle et sa longue vie d’errance a travers l’univers , le savait de longue date . C’est pourquoi son travail etait precieux . Recueillir les traces de vie , recevoir leur experience , leur temoignage particulier . Peupler les planetes mortes avec l’essence vitale qu’elle preservait , quand leur compatibilite le permettait . Depuis des ages elle sillonnait les galaxies , et sa longue quete , entre deux traversees des espaces vides , s’egrenait de decouvertes parfois fabuleuses .	Marchant lentement a la suite de l’animal exhume du vaisseau mort , qui flottait en douceur au-dessus de la coursive souple de son module ,  Eol songeait a ce nuage gazeux qu’elle avait un jour approche , gigantesque et nervure d’eclairs , qui revait lui aussi , et de ses reves orageux naissaient des etoiles et des mondes . Passant la porte ronde de la sphere centrale , elle deposa le corps sur la console intelligente qui emergeait rapidement du sol . Aussitot , une coupole flexible l’entoura , et adapta la temperature de l’atmosphere a son organisme . Il y avait eu egalement ce meteore dense , compose d’un metal impenetrable , qui traversait l’espace a la recherche d’une chose capable de le detruire , et que cette perspective emplissait d’allegresse . D’autres formes encore avaient croise sa route , trop etranges , parfois malfaisantes ou simplement hors de portee de son entendement , et qu’elle n’avait pu apprehender , malgre son age et sa sagesse considerables . Et a present , ceci . Cet animal qui , a l’instar des quelques autres rescapes des soutes dont elle avait senti le faible flux vital , aurait du mourir depuis un temps infini . Ils ne vivaient que par la grace d’un miracle absurde , les machineries de l’antique vaisseau ayant preserve leur vie dans le froid . Elle baissa vers le corps nu ses yeux d’opale . Il revait toujours . Son organisme encore gele ne fremissait pas . Elle l’avait echauffe juste assez pour que ses fonctions vitales primaires s’eveillent . Si elle poussait le processus , le temps le rattraperait et il mourrait immediatement . Il etait condamne de toute facon . 	Avant sa mort , comprendre . Comprendre ce qu’il etait . Mais pour sa mission , il etait perdu . Elle avait deja bien eu le temps de le sonder depuis son reveil , et le verdict etait sans appel , infiniment decevant . C’etait un animal , domine par ses emotions , infaillible marque d’une primitive ascendance . 	Le principe vital , l’essence meme des etres qu’elle cherchait , qui lui permettrait d’insuffler la vie a des mondes arides , a ces mondes prets a germer auxquels manquait seulement l’etincelle , elle ne les trouverait pas en lui . C’etait dommage . La vie etait rare , et la vie s’etiolait . Le principe de finitude s’etendait depuis le centre de l’univers et gagnait les galaxies les plus lointaines , jusqu’aux lisieres des spheres qui bordaient le vide , ou plus rien ne tremblait , ou nulle etoile ne brulait . Son peuple , depuis des ages , quetait et recueillait la vie , la rarissime quintessence qu’ils avaient appris a condenser . Il y avait peu de victoires , mais parfois ils trouvaient une source , une creature remarquable , a l’apparence aleatoire , qui leur faisait le cadeau de la vibration parfaite , cette ultime energie , offerte de plein gre , apte a faire fleurir les mondes dans le vide de l’univers . Et la vie jaillissait , la matiere inerte s’animait , et la Conscience , sous une forme nouvelle , reprenait le douloureux flambeau d’une existence miraculee . 	Mais pas cette fois . Elle tourna son regard doux vers les paupieres closes de l’animal , et sentit sa propre deception se refleter en lui , et s’y amplifier a l’extreme , chargee de ses regrets . L’animal ne pouvait apprehender ses pensees , trop complexes pour son humble nature , mais il saisissait avec une etonnante sagacite toute trace d’emotion qui lui echappait encore , vestiges archaïques d’un lointain lignage . Ses yeux se teinterent de rose , et , amusee , Eol se pencha vers lui pour ecouter ses derniers reves , avant qu’ils ne s’eteignent a leur tour .							Est-ce que je suis mort ?Assis sur une arete rocheuse au sommet des falaises pourpres , Tenn contemple en contrebas le long jaillissement des eaux depuis les failles des parois . Le dos ecumeux des lourdes vagues cuivrees deborde les canaux d’irrigation et noie leurs rouages antiques sous des vapeurs melees d’oxydes . Il sent plus fortement pres de lui le regard de la presence , et il sait qu’elle le comprend . Levant les yeux vers les premieres lueurs des astres freres – comme il avait aime ces aubes – il reitere sa question . Est-ce que je suis mort ? Reponds-moi , je sais que tu es la .De temps a autre , la creature l’a questionne , au fil de ses reves . Elle a voulu connaitrela nature d’un objet , d’une bete , ou encore le sens de certains de ses actes , qu’elle ne semble pas comprendre . Moins que sa reponse , Tenn sent qu’elle guette ses reactions face a ces contacts ponctuels , et la maniere dont il manie les concepts pour les offrir a sa comprehension . Il se sait cerne , depasse , avant meme d’avoir pu achever ses reponses succinctes , et il ne peut se defaire d’une certaine defiance , face a cette intelligence terrible , inhumaine , dont les desseins et la nature lui echappent d’une maniere totale .	La reponse de la creature l’effleure enfin , et la prevenance qu’il ressent dans ce contact ne suffit pas a en masquer les accents etrangers . Il sent qu’elle manie couramment certaines abstractions pour lui incomprehensibles , et l’effort attentif de ses explications quand elle tente de les porter vers un terrain conceptuel commun . 	Pas encore mort . Tu as froid , tu es vivant . Bientot tu meurs .	Tenn ne fut pas surpris . Mais il regarda plus avidement encore les oiseaux-fleches scintillants de rosee plonger a travers les brumes de la cascade pour etancher leur soif . Ces visions etaient precieuses . Et les autres ? Les autres hommes ? Ma planete ? Ton monde , les tiens… < pour toujours > disparus . Dors depuis tres longtemps . J’ai sillonne l’univers pour trouver formes de vie . Les < comme toi > tres rares . J’apprends sur toi , avant ta mort . Qui es-tu ? Je suis semeur de vie . Je ne comprends pas . Trouve la vie , trouve le Don , c’est… comme < conscience-lumiere > , la prends en moi , et la donne aux mondes . Non-vie devient vie . Non-vie s’etend moins . Comprends ? Oui . Prends ma vie . Tu peux . Je te la donne . Prends .			Le desir etait violent , et l’espoir qu’il portait immense . Eol regarda le corps nu et fremissant et sentit sa volonte tendue vers elle , fragile , et pourtant imperieuse . Elle se sentit trembler en echo a son emotion animale , dans toute sa puissante expression . Il lui offrait son existence , ses derniers reves . Ce cri d’espoir etait si sincere dans sa maladresse , si eperdu , qu’elle eprouva tout a coup , fulgurante , toute l’amere deception , cette tristesse sans fonds que chaque jour de son trop long voyage dans les espaces vides , desesperement vides , elle combattait vaillamment . Sa mission etait vaine , et depuis trop longtemps elle ne trouvait plus de sources au Don de Vie dans l’univers immense . La beaute des galaxies , les mondes eclatants jetes dans le vide aveugle , demeuraient un ecrin vide si le joyau de la vie n’y pouvait briller . Au fonds d’elle-meme et de toute son ame , elle pleurait les mondes desertes ou la vie s’eteignait sans renaitre ; depuis trop longtemps deja , les miracles se faisaient rares et a son tour , celui qu’elle avait sous les yeux bientot perirait , emportant avec lui sa sincere et vaine offrande . 	Ses traits fins s’etirerent sur ce qui chez les siens valait un sourire d’une infinie tristesse , et sans retenue elle offrit en partage son sentiment a l’animal , qui le comprit et en fut immensement peine . L’espace d’un instant , ils partagerent une douleur sans mesure . Avec  tendresse , elle baissa la main vers la paroi translucide qui enfermait son corps dans le froid , dans une ebauche de caresse qu’elle accompagna par la pensee . 	Prendre ta vie , je ne peux pas . Tu es animal . 	Eol percut son desappointement , et ses espoirs qui s’effondraient . Elle ne pouvait pas lui expliquer . Elle enveloppa son esprit de chaleur , le rassura , et il se laissa faire sans lutter . Elle le sentit s’abandonner , et le temps d’un souffle , entre deux vagues d’emotion , l’eclat d’une digne reconnaissance pour son geste perca . Surprise , elle suspendit sa caresse . Ce fut lui qui tourna vers elle une conscience limpide , depourvue de cette peur diffuse qui battait en lui depuis son reveil , comme le second coeur inherent a sa nature primitive . La pensee qu’il emit alors la troubla jusqu’a l’ame . 	Je n’ai pas peur . J’ai confiance en toi . Vienne donc la mort . 	Et il accueillit dans son coeur le souvenir de sa femelle . Elle etait vivante en lui . Il etreignait ce qui lui restait d’elle , dix mille ans apres sa mort , avec des emotions d’une violence qui faisaient battre plus vite son sang gele . Son coeur s’echauffait lentement . 	Dalhia , je t’ai tant aime . Vienne la mort , je t’attendrai . 	La . Le Don . Eol l’avait senti . Derriere cette tempete d’emotions animales l’ultime vibration tremblait , lumineuse et parfaite , la fibre tenue qui portait le Don de vie . Il la possedait . Cet animal la nommait Amour , cette conscience accomplie , si rare dans l’univers , semence des mondes , il la possedait et la brulait pour un souvenir . Il ne pouvait la lui offrir , et il allait mourir . Son coeur battait plus vite , il emit un gemissement sourd , et ses membres fremirent . C’etait trop bete . Eol recula , hebetee , et comme elle pivotait vivement son poing fragile vint frapper la paroi de la sphere . Puis elle resta immobile , la main serree , les yeux agrandis . Une emotion pure . De la colere , en elle . C’etait un comble . Elle resta quelques instants sans gestes , sa peau diaphane bleuie se teintant de nacre comme elle reprenait son calme . Les battements sourds du coeur de l’animal resonnaient dans la sphere comme un compte a rebours . 	Soudain , elle se retourna vers lui . Effleurant la console , elle ordonna a son corps de se refroidir . Un ultime sursaut de revolte et de deception anima la creature comme elle sombrait . 	Non ! Aimer et puis mourir . C’est bien ainsi .	Dors . Pas encore mourir .Elle discerna sa conscience qui vacillait , puis lachant ses souvenirs , retombait dans le noir . Son coeur s’apaisa . Laissant derriere elle le corps inanime , Eol quitta la sphere , et passant le sas de son module , elle gagna le pont du vaisseau en ruine . La poussiere se soulevait sous ses pas au sein des ombres , comme elle traversait les couloirs geles . Elle suivit ses propres traces jusqu’aux soutes a sommeil , et a nouveau la paroi s’ouvrit sur l’obscurite bleue . Depuis les cuves emanaient des vapeurs lentes , qui se condensaient en cristaux avant de toucher le sol . Eol s’avanca parmi les matrices , attentive . Derriere la glace ternie , la mort et le sommeil avaient le meme visage . Elle s’arreta devant une cuve , pres de celle dont elle avait extrait l’animal , et sonda a nouveau  le froid .  Depuis les trefonds du serum petrifie , une pulsation faible repondit a son contact . Vivante . 									La chaleur . Il y a si longtemps que Tenn ne l’a plus ressentie . Il sent son sang courir dans ses veines , lentement encore , et dans ses poumons un air doux qu’il peine a expirer . Il ouvre les yeux et voit le visage de Dalhia endormie . Ce n’est plus un reve . Il peut sentir son odeur , malgre les siecles d’un sommeil gele . Elle sent encore les pierres brulantes de la terre qu’ils ont aimee . Il a du mal a bouger , mais il parvient a effleurer ses cheveux . Elle est deja eveillee , et ouvre ses yeux d’or . Les larmes sur ses joues hesitent a geler , et la flamme dans ses yeux , apres ces milliers d’annees d’absence , n’a pas change . Son regard de guerriere est empli de joie . Tu es en vie , mon amour . Elle veut parler , remue les levres sans y parvenir . Mais il n’y a rien a dire , et ils se serrent et s’embrassent sans un mot . J’ai tant reve de toi . Nous sommes ensemble . Je t’aime . Je t’aime . 									Eol regarda les deux corps enlaces sous la coupole protectrice , et pour la seconde fois depuis des ages elle sentit qu’elle tremblait . Leurs coeurs avaient cesse de fonctionner a la meme seconde , et le froid reprenait lentement son emprise sur leurs corps nus , immobiles pour une autre eternite . 	Elle baissa les yeux sur sa main fermee , et ouvrit doucement les doigts . Elle avait reussi . Le Don etait la , a travers les canaux de son corps le fragile miracle s’etait condense , et luisait legerement entre ses doigts transparents . La minuscule sphere de lumiere jetait de claires et sauvages lueurs , promesse de tous les possibles . Offert de plein gre , offert en conscience , par ces etres qu’elle avait pris pour des animaux . Eol sourit , et referma les doigts sur l’eclat infime . D’autres aubes naitraient sur les mondes . Dans un vrombissement doux son petit module spherique quitta la ruine du vaisseau humain , et inclina son orbite vers une jeune etoile . Dans les irisations de ses rayons bleus tournoyait une planete vierge . Sur sa face ou se levait la lumiere neuve , au milieu des dechiquetements d’ombres d’un chaos mineral encore aride , la rosee avait perle sur l’arrete des pierres .
