C'etait un soir de pluie. L'enfant etait seul.  Bien que, ce ne fut plus un enfant. Mais au font de sa poche, il avait su preserver quelques reves.  Et puis deux-trois sous.  Et puis un morceau de pain rance. Il ne lui en restait plus beaucoup. Or il faisait nuit.  Et comme ses semblables cherchaient au sol pitances et miettes d'espoir, lui cherchait au ciel des traces d'etoiles.  Mais la pluie mouillait ses yeux gris.  Le vent tordait son ame.  La gravite le clouait a une terre hostile et froide. Nul ne pouvait le voir.  Il etait trop maigre. Mais quand il vous souriait, votre coeur le sentait, chaleur tendre entre deux bourrasques.  En allant ainsi, pousse par le hasard,il s'enfoncait dans la ville. La femme n'y etait pour rien.  Elle n'aurait pas pu l'eviter.  Personne n'aurait pu.  Car soudain, a la sortie d'un virage, elle le percuta. Pour elle, se fut une vague caresse ou meme, l'idee d'une caresse.  Pour lui, le choc fut terriblement violant.  Le coeur de la femme avait brise le sien.  La beaute de la femme avait brule sa laideur.  Et les quelques reves qu'il gardait dans sa poche etaient tombes dans la boue.  La femme, pressee par son elan, continua sa route.  Insoucieuse, elle pietina les reves gisants, avant de disparaitre. Prive du peu qui lui restait,l'enfant s'emietta et le temps l'eparpilla comme de la quelconque cendre. Une petite fille heureuse courrait, suivit par sa mere, bienveillante.  Ses yeux, qui savaient les details invisibles,trouverent les reves perdus.  Dans un rire eclatant de joie simple,elle les ramassa pour les montrer a sa maman. Celle-ci fit une grimasse et gifla les mains salies de la petite pour en ejecter les reves et la boue. La boue eclaboussa une vitrine. Les reves gagnerent les cieux.  Entre deux nuages gris brillerent faiblement quelques etoiles, insaisissables.  Au coeur d'un hiver glacial, un vent gele s'engouffrait entre les murs de Paris.  Il etait vingt-deux heures et les derniers vivants se refugiaient dans leurs foyers aux lumieres chaudes.  Le Pr.  Feullenciel enfonca ses mains dans ses poches.  Une charmante jeune femme emmitouflee de fourrures se faufila par la porte d'un riche immeuble.  Elle avait laisse derriere elle un sillon de parfum vanille.  Une tiede nostalgie gagna le coeur de Feuillenciel.  Il marchait d'un pas lent, en direction de la seine.  Deja, les rues etaient vides.  Parfois, une couverture cachait l'ombre d'un pauvre homme, abandonne a la rue.  A l'image du temps, la seine s'ecoulait, invariablement.  Autour, le monde fige par le froid semblait perdre toute consistance.  Tout en remontant les quais, baigne de cette tranquillite, Feuillenciel laissa son esprit survoler ses souvenirs.  Il revit les sourires, les amis et les reves de sa jeunesse.  Ils semblaient proches.  Pourtant il menait une existence oubliee de ce monde et le point de non-retour etait loin derriere lui.  Il avait parfois songe a tout abandonner et a se laisser revivre comme tous ces gens insouciants.  Pouvoir a nouveau esperer, sentir et aimer.  Il se souvint de l'enfance.  De l'amour infini qui avait baigne ses premiers jours.  Les peurs simples et les doux chagrins.  N' y avait-il donc plus rien de tout ca en lui ? Et toutes ces femmes qui avaient bouscule son coeur ? Et le soleil, qui autrefois brulait sa peau ? Il sentit qu'il avait froid.  La lune pleine brillait dans ses yeux emus.  Une emotion...  Peut-etre etait-ce la derniere.  Comme il sortait des quais Saint-Bernard, il monta dans un taxi qui l'attendait.  Le grand portail noir grinca plus que d'habitude.  Dimitri l'attendait dans l'allee :    Bonsoir Professeur, dit-il.  Monsieur vous attend dans son laboratoire.     Merci, repondit Feuillenciel.  Il hesita un instant, et ajouta :    Pouvez-vous nous apporter un petit remontant ?    Est-ce que tout va bien, s'enquit Dimitri ? Le professeur repondit d'un bref signe de tete.  Dimitri s’executa et s'eloigna en direction du chateau.  Au sol, le gel avait soude les graviers.  a gauche et a droite, les sapins immobiles etaient recouverts d'une fine couche de givre.  Aussi craquelaient-ils quand la brise glacee venait agiter leurs epines et dansait alors sur leur robe le reflet des etoiles.  Le chemin contournait le chateau, puis serpentait vers une basse colline.  Elle dominait les arbres.  Sur son flanc d'herbes froides, le vent animait d'etranges arabesques pales sous la lune.  Feuillenciel fremit.  Il trouvait ca beau et ne voulait pas le perdre.  C'etait pourtant le risque a courir.  Ce froid, d'ordinaire, eut ete insupportable.  Mais dans les circonstances, itil etait d'une douceur infinie.  Le professeur marchait tres lentement.  Il savourait chaque instant.  S'il continuait a avancer, lui-meme ne savait plus vraiment pourquoi.  Etait-ce par devoir ? Non.  Il etait libre de partir maintenant et ce faisant il ne decevrait personne.  Bien au contraire, meme.  La science, parfois, pousse les hommes a agir contre toute volonte.  Il est alors vain de s'en faire une raison.  Il atteignait maintenant le seuil d'un batiment etrange, qui semblait penetrer la colline.  La porte glissa silencieusement.  Un long couloir, eclaire de neons bleus, s'enfoncait sous terre.  Feuillenciel compta ses pas.  La quarante-et-unieme enjambee le fit entrer dans une grande salle ronde et blanche.  Au centre, se trouvaient quatre lits.  Deux etaient occupes par des corps endormis, deux etaient encore vides.  Au fond, un homme mince fixait un ecran d'ordinateur.  Il se tenait debout, et portait un elegant costume blanc.  Se retournant, il fixa Feuillenciel.  Ni l'un ni l'autre ne savait que dire.  Ses cheveux blancs etaient parfaitement peignes.  Ses yeux, d'un bleu tres pale, temoignaient d'une lueur d'amitie.  De la memoire de Feuillenciel, c'etait la premiere fois que cet homme exprimait un semblant de sentiment.  Dimitri entra.  Il leur tendit un plateau d'argent supportant deux verres de whisky et une bouteille.  Feuillenciel en prit un.  L'homme en blanc hesitait.      Allez-y, ca ne devrait poser aucun probleme, l'assura Feuillenciel.     Eh bien, si vous le dites, repondit l'homme en blanc, tout en saisissant le deuxieme verre.     Laissez nous la bouteille, dit Feuillenciel a Dimitri qui allait quitter la piece.  Dimitri chercha une table ou un bureau, mais se resigna, et posa la bouteille a meme le sol.  Puis il sortit par le couloir aux neons bleus.  Derriere lui, une porte glissante se referma.  Tandis que Feuillenciel vidait son verre cul-sec, l'homme en blanc verrouillait la porte de l’interieur.  A son tour, il but son verre d'un trait, et saisit la bouteille.  Ils burent a nouveau, toujours sans mot dire.  Enfin, feuillenciel demanda :     Tout est pret ?    Assurement, repondit l'homme en blanc.     Combien de temps ?    Sept minutes.     Tres bien...  Feuillenciel remplit les troisiemes verres.  Alors qu'il portait le sien a sa bouche, il hesita, et sourit.      a nos vies ! Dit-il en levant son verre.     a nos vies...  Puis l'homme en blanc sortit deux seringues de sa poche.  Il en tendit une a Feuillenciel.  Il s'allongea alors sur un lit, et le professeur fit de meme.  Ils echangerent un dernier regard.  Sur la joue de l'homme en blanc, une larme coulait.  Maintenant, Feuillenciel avait peur.  Il etait meme terrifie.  La peur allait-elle etre sa derniere emotion ? Cette larme...  L'homme a sa gauche n'avait jamais montre aucun sentiment.  Il planta l'aiguille de la seringue dans son bras droit et l'homme en blanc planta la sienne dans son bras gauche.  « a nos vies...  » repeta-t-il en fermant les yeux.  Sur l'ecran, leurs dernieres pulsations, paralleles, etaient enregistrees.  En dessous, deux traces rouges provenaient des deux autres corps.  Maintenant, les quatre courbes etaient plates.  Quelques secondes s'ecoulerent.  C'est alors que les deux traces du dessous se mirent a pulser.  Maintenant, deux electrocardiogrammes reguliers defilaient sur l'ecran.  L'un des deux corps qui etaient initialement allonges s'eveilla.  C'etait un homme d'une vingtaine d'annees .  Il avait des cheveux blonds et des yeux bleus tres clairs.  Ses traits rappelaient etrangement ceux de l'homme en blanc.  Tandis que l'autre corps se reveillait a son tour, il sourit et dit sur un ton amical :     Alors, professeur, comment vous sentez-vous ?    a merveille, repondit l'autre corps reveille.  A merveille...  Dehors, la lune continuait de briller.  Elle etait toujours aussi belle.  La brise gelee avait garde cette purete legere, et venait faire danser les cheveux chatains du jeune Feuillenciel.  Il eprouvait une emotion.  Il n'avait donc rien perdu.  Pourtant... Comme il sentait le vent sur sa peau, son coeur se serra.  Il avait perdu sa mortalite.   
